Guten Abend, meine Damen und Herren, willkommen zu einer Israelit Spezial Sendung anlässlich der Unwetter in der Schweiz. Wir schauen aber auch nach Deutschland, wo die Situation ist sehr dramatisch ist die Sendung Tonstudios. Die folgt hier gleich im Anschluss an diese Sendung, also etwa um 20 Uhr. 20 Thomas Bucheli von SRF Meteo. Vielen Dank, dass Sie heute Abend mit uns die Situation einschätzen. Schauen wir uns zuerst die Bilder des Tages an Für verschiedene Gewässer gilt die Gefahrenstufe 5 sowie den Bila und den Thunersee, aber auch für den Vierwaldstättersee. Der hatte schon heute Morgen die Gefahrenstufe 5 erreicht und einen Pegelstand, der über dem Wert für die höchste Alarmstufe liegt. Dort werden Hochwasser Sperren aufgebaut, um die Stadt zu schützen. Luzern heute Nachmittag nur noch wenige Zentimeter und das Wasser tritt über die Ufer. Die Einsatzkräfte bereiten sich beobachtet von Bundespräsident Bachmann und darauf vor. Brücken und die Ufer Zone notfalls zu sperren. 1100 Feuerwehrleute und zivile Schützer stehen Kanton 2 im Einsatz. Threats möchte ich alle Personen, die sich engagieren, bedanken, herzlich bedanken. Das ist auch eine Solidarität für die Personen, die betroffen sind. Das ist eine schwierige Situation im Kanton Luzern Luzern. Besonders die Bilanz nach Hochwasser und Hagel bisher rund 150 bis 200 Millionen Franken schaden etwa dreimal so viel wie nach dem Sturm Lothar 1999. Ähnlich die Situation in Biel. Hier steht der Pegel bereits rund 30 Zentimeter über der Hochwasser Grenze und steigt weiter. Mehr Wasser ablassen ist nicht erlaubt. Wegen eines Abkommens mit dem Kanton Aargau. Wir haben alle diese Zufluß, sei es sei es vom Oberland, sei es vom Neuenburg, sei es vom BND oder der neuen Buderus, kommt alles durch den Binnensee durch. Und je nachdem, wie die geregelt wird oder was da was wir ablassen können dürfen, wird beeinflussen, wie hoch dieser Stand noch noch wird. Doch aus Bern ist keine Entlastung zu erwarten. Dort kämpft man mit dem Zufluss aus dem Bringens der See und dem Thunersee, die ebenfalls Hochwasser führen. Erst am Wochenende dürften die Seen ihren maximalen Stand erreichen. Was die Regenmengen angeht, sind das die nackten Zahlen. In Zürich sind seit Anfang Juli 157 Millimeter Regen gefallen. Das sind 253 prozent mehr als es durchschnittlich regnet in der 1. Juli Hälfte. Ähnlich das Verhältnis in den anderen Städten. Bern verzeichnet 284 Prozent mehr Regen. Basel 241 Prozent. Und in Genf sind es zwei hundert acht und vierzig Prozent mehr. Noch größer ist der Unterschied In den Bergen Arnims etwa verzeichnet in der 1. Juli Hälfte 428 Prozent mehr Regen als im Durchschnitt. Das ist sehr eindrücklich. Thomas Bucheli. Was passiert in der Schweiz aus meteorologischer Sicht seit Tagen, wenn nicht seit Wochen? Ich denke, dass ich zunächst als Meteorologe einfach bestätigen muss Das Wetter ist eben nicht immer lieb, nett und harmlos. Also Unwetter auch mit großen Schäden leidet zum Teil auch mit Leid verbunden. Das ist auch Teil unseres Wetters. Und wir mythologischer keinen ab und zu an den Wetterlagen, an eine Großwetterlage, ob eben eine gefährliche Situation entstehen kann oder nicht. So beispielsweise im Jahr 2005 und 2007 gab es eine spezifische Wetterlage und die wurde schon 1880 von Meteorologen von Babar eigentlich beschrieben und gefährlich für den Alpenraum deklariert. Und wir hatten jetzt in diesen Tagen immer wieder in diesen Wochen sogenannte Süd-West Lagen und vielleicht können wir das mal etwas anschauen. Wir haben ja einen Jetstream, der in großer Höhe sozusagen mehr oder weniger von West nach Ost über uns hinweg bläst und eigentlich die Grenze markiert wie Schnee, Kaltluft im Norden und der Warmluft im Süden. Allerdings diese West-Ost Strömung ist natürlich nicht einfach so schön ausgeprägt, sondern es gibt Wellen in diesen Cates Dreamliner, und zwar dann, wenn Kaltluft von Norden her nach Süden vorstößt. Dann muss eben dann der Jetstream ebenfalls diese Grenze folgen und somit kommen wir dann auf die Vorderseite. Diese Süd-West lagen rein und das bedeutet eben, dass wir dann von Südwesten her feuchte Gebiete trächtige und zum Teil eben auch sehr gefährliche Luft zu uns bekommen. Und das war jetzt seit eigentlich Mitte Juni mehr oder weniger ununterbrochen der Fall bei uns. Vielleicht können wir diese Grafik noch einmal zeigen. Also eine Wellenbewegung, die ist auch nicht immer gleich ausgeprägt. Wenn ich das richtig verstanden habe. Das ist aber immerhin sehr ausgeprägt. Die war im Moment sehr ausgeprägt. Jetzt nicht. Also wir hatten lange Zeit seit Mitte Juni ja eigentlich diese Situation, dass wir auf der Vorderseite dieses Tief Systems waren, mit kalter Luft. Und jetzt am Montag und Dienstag sind wir dann quasi die Luftmassen Gränze hineingekommen und letztendlich in die kühle Luft. Das spüren wir auch. Und diese Wechsel dann hat eben diese zunächst fürchterlichen Gewitter gebracht, am Montag respektive in der Nacht auf Dienstag und dann am Dienstag, den Dauerregen. Und das hat dann definitiv das Fass zum Überlaufen gebracht. Wichtig vielleicht noch zu sagen Auf der anderen Seite haben ihre Hochdruckgebiet. Die können zum Teil alle sehr stabil bleiben und haben eben z.B. dafür gesorgt, dass sie Skandinavien Hochsee hohe Temperaturen hatte. Und eine ähnliche Situation gab's auch in den USA und in Kanada. Blockierende Hochdruck Klagen, die dann zu diesen enorm hohen Temperaturen geführt haben. Zurück in die Schweiz. Wie ist das jetzt? Ist der Peak bei den Flüssen und Seen erreicht oder ist da noch mehr zu erwarten? Ja, wir haben es vorhin gehört. Also ich es ist da etwas schwieriger abzuschätzen, weil Wetter ist das eine. Und Abfluss Prognose ist natürlich das andere. Die Seen haben natürlich Verzögerung, das wissen wir auch. Und ich halte mich da an die Modelle der Hydrogen, die eben sagen The Peak wird, vermute ich mal eher gegen Morgen, morgen und vielleicht dann später. Spätestens in der Nacht auf Samstag wahrscheinlich. Dann reicht. Hoffen wir zumindest. Ja, wir haben es gesehen. Es ist auch der Bieler SE, der betroffen ist. Und da vor Ort steht jetzt mein Kollege Matthias Tommie. Wenn wir ihn schon schalten können, dann sehr gerne in diesem Moment. Hallo Matthias, wie ist die Situation im Moment in Biel am Bieler See? Ja, ja, der Bieler See, der steigt eben am späten Nachmittag haben wir die Hochhauser Grenze von 2005 überschritten uns zu mir gekommen sind jetzt zwei Gäste, nämlich die beiden Regierungs Statthalterin von Biel. Oh Frau Stähle und Frau Steck aus dem Seeland. Und gerade wenn ich bei ihnen anfangen darf und jetzt war was mir uff deutsch mit was für einem Gefühl. Los geht's deiner Wassermanns. Ja, die nächste Moda laufen Muetter mit ihm Iberia Dada Hochwasser Markkleeberg mit Tenzo Moka im Zeug du siko seba major jetzt relativ feo setze mit warste dem schauet. Ich staune, womit du zerlumpt und meint Akkordfolgen. Wo nannte sie am See Curd mit Wasserpumpen. Minako und der Chefarzt hätte UTI die ganze Flotte für Birlikte Neusiedl, wenn die berich dürft Frau GWS heute Blaulicht Organisationen jetzt mache Blaulicht, Durchgangsstation, Zivilschutz. Mir ist das im jemand auf die neuen neuralgischer Punkt konzentriere, voll entsorge und vor der Fürsorge causes. Das heißt daraus das klingt es noch bruche. Was Frau Kronthaler war schon der Grund, dass man einzelne PVA, die Gekko gestütztes Terras Roma und so weiter bis olo Traum nicht Schaper, dass ne Bude hoff, dass die finite dringend gestütztes sie Ursache. Es war doch nur Songs Sex Songs Nekrose gab es noch. Sehe und Flüsse in Kanton Bern. Sie anstieg in der Trappe hier Spee besonders wieso ja die birlikte und ihr auto vor der flachen schwitz dritten Klasse mit he regulierbar in Sport da treiben mit nicht dafür unbegrenzt Wasser Rapallo durchwühlte meine natürlich die Legende Gemeinde Kanton Floater und mehr Kraft sondern es require die reguliere Reglement zärtlichste stottere und das schaffe ich ja, dass du diese Damen sind Vorgarten Wehrli Maste Wassermasse das Mittel Apollo Wenn wir das jetzt noch Fluglehrer oder EOD mit Horas 70 Leuten Musik und 5 und 7 was ich gleich und lasse ich viele Kapernaum aus mit Mittelwelle ganz Fehlerfall Knox damit aus den Ereigniß grad und da hält man besser die Vattimo Tage wo man besser drauf foro schätzer wie es auch Blackwood Entwickler gibts noch Meera genau darum geht es auch das Wasser ordnet dieser Kräfte sie zu kraftraubend. Im Frühjahr fangen z.B. regionale für die XA kann prozessiert wäscht sich beraten Sie stets Rapport k. Und jetzt gerade da macht die dort Freezer Auswertung Travnicek Kanal runterzuschlucken, ob der Maßnahme nötig Sie herzlicher Dank Mixed entbehrlich Pago Stieger. Ich versuche Dame, ob er mir ich habe den der Flur to Stück Rieth ausgesetzt Robbi Stapler und Franziska Stecke im Interview mit Matthias Toom in Vielen Dank nach Bel und alles Gute. Thomas Bucheli Eine außergewöhnliche Situation sprechen wir von einem Wetter Ereignis oder doch tatsächlich von einer direkten Auswirkungen des Klimawandels? Ja gut. Also wir Menschen haben ja natürlich gerne einfache kausale Beziehungen. Wenn dann oder wenn ich Hupe dann fährt einfordere. Aber im Stau funktioniert das nicht. Und auch beim Wetter sind diese Kausalitäten natürlich nicht einfach so vorhanden. Wir sehen aber, dass wir uns jetzt im Bereich von Extremen bewegen, die bis anhin nur selten oder noch gar nie erreicht worden sind. Und wenn neue Extreme erreicht werden, neue Extreme, die eben das Klima quasi definieren, dann ist das automatisch eben ein Klimawandel. Und tatsächlich gibt's auch Thesen dazu geben, sagen. Mit der globalen Erwärmung wird die Chasing zwar schwächer, aber er beginnt mehr Stärke zu mehr Antrieben. Und das führt dann eben verstärkt zu blockierenden Wetter Situation. Wir kommen dann also eine Art Überdosis einer normalen Wetterlage, bis normalerweise dann eben nicht stattfindet. Nun, ob diese These korrekt ist, das ist immer noch Diskussion. Aber was wichtig ist mit der globalen Erwärmung, mit der Erhöhung des Temperatur Canadier Niveaus ist natürlich das Potenzial für starke Niederschläge deutlich am Steigen. Das kann einerseits physikalisch gezeigt werden und andererseits ist es auch deutlich messbar und nachweisbar, dass eben dadurch stärkere, intensivere Niederschläge stattfinden und damit natürlich das schadest Potenzial viel größer wird. Und wir haben die starken Niederschläge über lange Zeit jetzt auf der einen Seite, aber eben auch die trockene Phase auf der anderen Seite. Eine Herausforderung für die Gesellschaft und die Landwirtschaft. Das ist in der Tat eine Herausforderung und ich denke, dieser Prozess hat schon längst stattgefunden. Dass man eben merkt, dass man sich auf solche Situationen vermehrt einstellen muss. Sei es mit anderen Agrarprodukten, beispielsweise auch die Wälder und die Bäume werden genauer angeschaut und natürlich auch mit dem gesamten Hochwasserschutz, der ja auch jetzt in den letzten Jahren, Jahrzehnten sehr gefordert worden ist. Und auch hier natürlich deutliche Lehren gezogen werden. Hoffentlich für die Zukunft, wie wir das vorhin gehört haben. Thomas Die Lage im Westen von Deutschland, die ist besonders dramatisch. Häuser konnten dort den Wassermassen nicht standhalten. Betroffen sind insbesondere die Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Am schlimmsten ist es in der Eifel, die sich über Teile beider Bundesländer erstreckt. In einem Tag fiel dort so viel Regen wie sonst im ganzen Monat. Mindestens 43 Personen. Fast 50, höre ich gerade, sind ums Leben gekommen. Zahlreiche werden noch vermisst. Es sind schier unvorstellbare Wassermassen, die sich ihren Weg durch die Ortschaften bahnen und sie reißen mit, was sich gerade auf den Straßen befindet in Schuld bei Adenauer in der Eifel waren das ganze Häuser. Sechs davon sind eingestürzt, viele weitere wegen des starken Regens einsturzgefährdet. Noch immer werden Dutzende Bewohnerinnen und Bewohner vermisst. In Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz waren ganze Orte von der Außenwelt abgeschnitten, ohne Strom, Trinkwasser und Handyempfang. Und seit wir es hier zu sehen ist, das ist schlimmer als nach einem Bombenangriff. Tausende Rettungskräfte kämpfen mit allen Mitteln gegen die Wassermassen und die Politik verspricht weitere Hilfe, auch finanzielle. Bundeskanzlerin Angela Merkel, derzeit auf Staatsbesuch in Washington, zeigt sich in einer Stellungnahme erschüttert. Dies sind für die Menschen in den Überschwemmungsgebieten entsetzliche Tage. Meine Gedanken sind bei Ihnen und Sie können darauf vertrauen, dass alle Kräfte unseres Staates von Bund, Ländern und Gemeinden gemeinsam alles daransetzen werden, auch unter schwierigsten Bedingungen Leben zu retten, Gefahren abzuwenden und Not zu lindern. Diese Not ist bei den Betroffenen groß und wird es noch eine ganze Weile bleiben. Mein Kollege Michael Rauchensteiner steht jetzt in Nordrhein Westfalen, genauer in Düren, zwischen Aachen und Köln. Guten Abend. Wie sieht es aus? Wie ist die Situation bei Ihnen? Die Situation ist nach wie vor sehr angespannt. Hier in Nordrhein-Westfalen, wo ich ja zurzeit bin, auch wenn ich jetzt gerade nicht mehr so stark regnet, aber ich habe vorhin mit den Leuten geredet, die hier mit mir auf der Brücke stehen, die sich den Fluss anschauen, der sehr viel Wasser hat als sonst. Und man merkt bei diesen Leuten, die haben einiges durchgemacht in den letzten Tagen, bei diesen starken Regenfällen. Das prägt auch, weil beispielsweise ja nach wie vor auch viele Menschen vermisst werden. Und gerade hier im Westen Deutschlands, in Nordrhein-Westfalen, in Rheinland-Pfalz, sind viele Menschen ohne Strom. Wir haben das im Beitrag auch gesehen. Man weiß nicht, wie es weitergeht in den nächsten Tagen. Und das sorgt schon für eine sehr angespannte Situation hier in Nordrhein-Westfalen. Michael Rauchensteiner Danke vielmals und passen Sie auf sich auf. Klar, dass nun auch die größeren Gewässer in Deutschland wie die Flüsse Rhein oder Mosel ansteigen werden. Wie stark, das hängt auch davon ab, wie schnell wie viel Wasser aus Frankreich und aus der Schweiz zufließen. Thomas Bucheli Die Wetterprognose ist ein bisschen besser. Jetzt fürs Wochenende, auch für die kommende Woche. Bringt das die nötige Entspannung? Ja, es ist relativ, natürlich. Wir haben zwar nicht mehr diese Fläche genetisch läge dann morgen, sondern eher punktuell. Aber eben das Ganze noch etwas konzentriert auf den Osten, auf die Alpen. Und wenn es dort natürlich am falschen Ort zu viel Regen gibt, dann haben wir weiterhin Probleme. Allerdings dürften wir doch davon ausgehen, dass die westlichen Gebiete Einzugsgebiet Aare doch eher etwas entlastet werden dürfte. Im Laufe des Wochenendes und dann auf Montag haben wir endlich mal einen Hochdruckgebiet. Das man auf die trockene Verhältnisse sorgt. Wie lange das anhält ist allerdings leider noch unsicher. Und wenn Sie sich einen schnellen Überblick verschaffen wollen über den Hochwasser, Stand oder auch die Wetterlage. Dann können Sie das bei uns tun. Auf unserer App dort mit z.B. rund um die Uhr aktualisierten Pegelstände. Damit sind wir am Ende dieser Sendung. Danke vielmals, Thomas Bucheli für diese Einschätzungen. Danke Ihnen zu Hause fürs Interesse. Hier folgt jetzt und stehe mit Tageschau Kollegin Cornelia Boesch und um 10 vor 10 sehen Sie unter anderem eine Reportage, die der Frage nachgeht, warum das Diktat aus 2005 hart getroffen worden war, von den Unwettern diesmal bislang verschont geblieben ist. Einen guten Überblick und du Idiologie?