Viel Wasser fließt durch die Schweiz, zu viel im Moment Tierbilder vom sogenannten Wasserschloss im Kanton Aargau WHO are Reuss und Limmat zusammenfließen. Guten Abend, meine Damen und Herren, und willkommen zu dieser Sondersendung, auch wenn gerade im Moment zum Glück vielerorts wieder die Sonne scheint das Wetter oder eher das Unwetter ist das Thema dieses Sommers. Mit verheerenden Folgen ziehen Regen, Hagel und Gewitter übers Land, auch über Nachbarländer. Schauen wir den Tag an! Im Kanton Schwyz trat der Vierwaldstättersee in Küsnacht am Rigi über die Ufer und die zur See flutete die halbe Autobahn bei Seven. Die Aare bei Bern heute die höchste Hochwasser Gefahrenstufe erreicht und ist überlaufen. In Schlachttiere im Kanton Schaffhausen laufen die Aufräumarbeiten, nachdem gestern die Wassermassen quer durchs Dorf schossen und Fahrzeuge mit Dries. Noch dramatischer zeigt sich die Situation in Deutschland. In Erftstadt, in der Nähe von Köln, haben die Wassermassen Häuser unterspült und zum Einsturz gebracht. Es gab gewaltige Erdrutsche. Die Zahl der Todesopfer steigt in Deutschland auf über hundert. Wie entwickelt sich die Situation weiter? Wo sind die kritischen Punkte? In der Schweiz haben wir die Lehren gezogen aus dem letzten Hochwasser. Aber auch hält die Feuerwehr durch Fragen, die wir heute beantworten wollen. Guten Abend. Davon abhalten Hydra Loge vom Bundesamt für Umwelt und Felix Blume von SRF Meteo Schön sind Sie hier. Sie haben beide die letzten Wochen im Dauereinsatz gearbeitet. Schauen wir diese letzten Wochen an den Beitrag von Marco Schnarrenberger. Kressin, Kanton Neuenburg, 22. Juni Der Fluss Frühauf tritt über die Ufer und verwandelt die Straßen des 2000. Seelen Dorfes in reißende Bäche. Niemand wurde verletzt. Doch der Schock bei den Anwohnern sitzt tief. Aber war wohl doch der ganze Garten ist kaputt. Alles wurde weggeschwemmt. Das tut richtig weh, wenn man. Schutt und Schlamm richten alleine an den Gebäuden 10 bis 12 Millionen Franken Schaden an, weil Husein Kanton Luzern, 28. Juni Ein heftiger Hagelschlag zieht über das Dorf, Fassaden und Dächer werden arg in Mitleidenschaft gezogen. Die unfassbare HÃgel Bilanz im Kanton 12 000 Schadensfälle Rivera, Kanton Tessin, 8. Juli Regen und Hagel überfluten die Straßen rund um den Monte Generiere wegen eines Erdrutsche. Weiter nördlich muss später sogar die wichtige Nord-Süd-Achse über den Gotthard gesperrt werden. Zürich, 13. Juli Heftige Gewitter, Hagel und Böen bis zu 135 Stundenkilometer reissen nicht nur Bäume und Fahrleistungen nieder, sondern auch viele Menschen aus dem Schlaf. Ein böses Erwachen war es aber ohnehin. Auch für die sonst schon gebeutelten Restaurants. Nach der Pandemie oder so das sowieso. Ja, das ist es. Ja, das ist es. Biehl, Kanton Bern, 14. Juli. Der Pegel nähert sich der Hochwasser Grenze. Die Aare führt den letzten Auffangbecken vor dem Aargau. Immer mehr Wasser zu. Ablassen geht nicht wegen eines Abkommens mit dem Kanton flussabwärts. Sachsen, Kanton Obwalden, 15. Juli Die Wassermassen überfluten das Schienennetz der SBB. Der Bahnverkehr zwischen Haggis, Wiehl und Gees will ist auch heute noch unterbrochen. Leid Heim Schafhausen, 16. Juli Feuerwehrleute räumen Schlamm und Wassermassen von den Straßen. Am Vorabend war der Dorf Bach über die Ufer getreten. Die Fluten rissen gar Autos und Bäume mit. Die pure, nackte, verzweifelte, gebrauchte und einfach Deutschstunden uns Herstellerfirmen Slowake, das hat mir immer noch Herrgott und wegblieb vom Wasser und Lüt beruhigen und sagen Hey, warte bis das Wasser Rhetor Gott ereignisreiche Wochen im ganzen Land. Noch immer sind die Unwetter nicht ausgestanden. Felix Blume ordnet wie das sein, wie konnte es soweit kommen in der Schweiz? Ja, wir haben seit Anfang Monat konstant Tiefdruckgebiete über Mitteleuropa und dann am Montag waren wir auf der Vorderseite eines Kaltluft Drogist über Frankreich. Die eigentlich Kaltfront erreichte uns dann in der Nacht vom Montag auf den Dienstag, brachte im Kanton Luzern bis 135 Kilometer pro Stunde und Dania vorallem in der zweiten Nacht Hälfte die extremen Unwetter im Großraum Zürich. Und danach, weil Föhn im Osten dagegen hielt, blieb eigentlich die Front genau über den Alpen stehen. Brachte vor allem am Dienstag dann intensiven Regen im Süden. Und danach hatten wir eigentlich die Höhen Kaltluft, die genau wie bei uns in Deutschland lagen. Und es gab immer wieder Schauer. Und entsprechend haben wir diese großen Niederschlagsmengen und in der Konsequenz natürlich nachher auch viel zu große Mengen. Und die Pegelstände sind auch zu hoch vielerorts Gefahrenstufe. 5. Wie sieht es ganz aktuell jetzt aus? Im Moment ja, die Pegel haben sich diese hoch aufgeschaukelt mit den Niederschlägen, die Felix jetzt gerade angesprochen hat. Aktuell haben wir das Gefahrenstufe 5 OME Thunersee die höchste Stufe. Wir haben einen neuen Höchststand gerade erreicht am Bieler See Höheres haben im Unwetter somit 2005 oder 2007 und auch am Vierwaldstättersee sind wir auf einer hohen Marke nicht ganz so hoch wie 2005 und vielleicht auch noch erwähnen die in Bern, die zurzeit ein 100 jährliches Ereignis mit rund 550 Kubikmeter Wasser pro Sekunde. So viel Wasser hat man im Monat Juli. Dort ist man seit 1935 den Abfluss im Boden noch nie gehabt, im Monat Juli und natürlich dann, wo alles zusammenkommt. Und dann in Basel, in Basel rund 3,5 000 Kubikmeter Abfluss pro Sekunde. Da ist ein sehr hoher Wert und dementsprechend schon seit Tagen die grosse Schifffahrt in Basel gesperrt. Wie wollen Sie das Ereignis sein? Felix Blume Wenn man einfach die letzten 45 Tagen im Tal zu beginnen, am 1. Juni mit dem Sommeranfang bis jetzt, dann ist es wirklich auf Rekordniveau. An der einen oder anderen Stelle will man es aber dann auch den ganzen Sommer anschaut. Dann muss man schon noch schauen, was in der zweiten Sommer Hälfte dazukommt. Sein 45 Tage Intervall ist immer ein bisschen zufällig, aber rein für dieses Zufalls Intervall, da bewegen wir uns in der Rekord. Ne. Und jetzt würde ich vorschlagen, dass wir nach Deutschland schauen, wo die Naturkatastrophe immer größere Ausmaße annimmt. Betroffen sind insbesondere die Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Am schlimmsten ist es in der Eifel, die sich JIVE Teile beide Bundesländer erstreckt. Die Zahl der Toten steigt auch in Erftstadt bei Köln stürzt nach Erdrutschen Wohnhäuser ein. Der Beitrag von Philipp Müller. Die Wassermassen bahnten sich ihren Weg durch das Dorf. Innerhalb kürzester Zeit wurden Häuser unterspült, Wege und Straßen weggerissen und Menschen in ihrem Zuhause zu Gefangenen. Für eine Evakuierung der Ortschaft blieb keine Zeit. Die Behörden gehen von mehreren Todesopfern in Erftstadt aus. Bestätigt ist das allerdings noch nicht. Nach dem extremen Starkregen war der normalerweise eher ruhige Fluss Erft über die Ufer getreten. Offenbar ist zudem der Damm eines Kiesgruben Sees gebrochen. Andernorts wie hier in Bad Neuenahr Ahrweiler beginnen die Menschen langsam mit den Aufräumarbeiten. Auch in Schuldt, dem Ort, der bisher am stärksten von den Unwettern getroffen wurde, zeigt sich ein Bild der Verwüstung. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier spricht den Menschen heute sein Mitgefühl aus. Viele Menschen haben verloren, was sie sich ihr ganzes Leben lang aufgebaut haben. Ihr Hab und Gut, ihr Heim. Das Dach über dem Kopf. Ganze Orte. Sind von der Katastrophe gezeichnet. Die Infrastruktur in der Region hat großen Schaden genommen. 165 000 Menschen sind ohne Strom. Das Mobilfunknetz ist teilweise lahmgelegt. Die Bundesregierung will nächste Woche Bundes Hilfen für die betroffenen Länder und Kommunen beschließen. Der Schwerpunkt der Katastrophe liegt im Kreis Ahrweiler. Bettina Ramsay ist dort im Norden von Rheinland-Pfalz. Bettina. Viele werden noch vermisst. Warum ist es so schwierig, diese Menschen zu finden? Die betroffenen Orte sind zum Teil komplett von der Außenwelt abgeschnitten, weil die Zufahrtsstraßen entweder zerstört sind oder unter Wasser stehen. Man kommt da gar nicht hin, außer mit Hubschraubern. Und dann fehlt zum Teil auch die Ausrüstung. Das sind hier kleine Orte, wo es vielleicht eine freiwillige Feuerwehr gibt, aber sicher nicht dieses schwere Geschütz, was man braucht, um eben durch diese erschwerten Bedingungen sich durchzukämpfen, überhaupt zu den Leuten zu kommen. Man weiß auch zum Teil gar nicht, wo die sind, weil sie sich nicht bemerkbar machen können, weil eben das Handynetz zusammengebrochen ist. Also das sind wirklich ganz schwierige Bedingungen für die Helfer hier. Und allein das Ausmaß, das schiere Ausmaß macht es schwierig, hinterher zu kommen, wenn man die Bilder sieht. Das wirkt tatsächlich wie aus einem apokalyptischen Film. Wie? Wie geht es den Anwohnerinnen und Anwohner vor Ort? Ja, also was ich so mitbekomme, das ist wirklich. Die Leute stehen unter Schock. Sie können nicht glauben, was hier passiert ist. Wir stehen hier am Fluss, der normalerweise ein kleines Bächlein ist, und es kommt immer wieder Leute hierher. Die stellen sich hierher und blicken ungläubig auf die Szenerie, auf die Zerstörung, die hier angerichtet wurde. Das sind hier beschauliche kleine touristische Orte. Die Menschen sind am Abend ins Bett gegangen. Es gab eine Unwetterwarnung. Man soll vielleicht das Auto ein bisschen höher parken, damit das nicht beschädigt wird. Und am nächsten Morgen ist einfach nichts mehr, wie es war. Es ist alles komplett zerstört und das merkt man den Menschen natürlich an. Und weiter oben im Tal, da sind die Dörfer zum Teil verlassen die Wege gegangen. Wer konnte, ist gegangen, weil es gibt ja nichts mehr. Es gibt kein Strom mehr, kein Wasser, die können nicht mal mehr auf Toilette. Also das sind hier wirklich Gespenstische. Das ist eine gespenstische Stimmung hier. Es ist wirklich sehr eindrücklich. Vielen Dank, Bettina Raum seye in Ahrweiler, im Norden von Rheinland-Pfalz. Felix Blume Warum ist die Situation gerade jetzt, gerade in Deutschland an diesem Ort so verheerend? Erst viel zitierte Tief Bernd, das immer wieder in den Medien kam. Das Land natürlich mit seinem Kern über Deutschland. Und dann kam dazu, dass ab Mittwoch die Höhen Kaltluft auch ihr Zentrum genau über Deutschland hatte. Und das hatte zur Folge, dass von der Ostsee her von Nordosten überraschenderweise eigentlich warme, sehr warme und feuchte Luft zu den deutschen Mittelgebirgen hin gestoßen wurde. Und dort gab es extreme Niederschlagsmenge und wir sehen uns auftanken, hoffend, dass wir zum Teil 150 Millimeter Niederschlag haben im Stau dieser Mittelgebirge, zum Teil in den Mittelgebirgen, punktuell sogar noch ein bisschen mehr. Und das ist natürlich für Deutschland einfach viel zu viel. Die Lage in Deutschland ist dann auch ausführlicher Thema in der Sendung 10 vor 10 und damit zurück in die Schweiz, in die Innerschweiz. Der Pegel des Vierwaldstättersee ist wir haben es gehört. Da steigt auch immer noch an. Das stimmt so und direkt an der Reuss in Luzern steht drauf, weil Prinz Rapha. Wie sieht es aus im Moment bei Ihnen? Ja, die Pegel steigen tatsächlich noch weiter, aber sie steigen langsam und deshalb würde ich sagen, kurzfristig ist die Situation noch angespannt, aber mittelfristig ist schon eine Entspannung in Sicht. Hier in Luzern und in der Zentralschweiz. Denn der Peak, das sagen jetzt die Prognosen. Der höchste Wasserstand, der sollte in der Nacht auf morgen erreicht werden. Und danach sollte das bessere Wetter dann auch zwar eine Entspannung der Situation am See führen, was aber diese paar Zentimeter, die jetzt noch weiter steigt, heißen. Das sieht man jetzt hier an der Bahnhofstrasse in Luzern recht gut, so wie hier. Dass der See ob die Reichst über die Ufer getreten sind, sieht es vielerorts in der Zentralschweiz aus. Brummenden im Kanton Schwyz beispielsweise ist mit dem Auto nicht mehr erreichbar. Und eben kam auch die Meldung, dass auf dem ganzen Vierwaldstättersee die Schifffahrt und andere sportliche Aktivitäten nicht mehr erlaubt sind. In den nächsten Tagen also die Situation ist noch angespannt. Und trotzdem Wenn man jetzt auch diese klarsten Bilder aus Deutschland gesehen hat, muss man sagen die Chance, dass wir hier mit einem blauen Auge davongekommen. Die besteht. Denn die, die gemachten Vorkehrungen zeigen Wirkung. Die Maßnahmen bringen etwas. Das hat bis jetzt keinen Verletzten gegeben. Also ich würde sagen, man darf verhalten optimistisch sein. Hier in der Zentralschweiz. Vielen Dank, Raphael. Wir hören uns gleich noch einmal. Nicht nur in Luzern. Mehr oder weniger. Die ganze Zentralschweiz hat es in den letzten Wochen hart getroffen. Ein ganzes Quartier hat der Sauna See zwischen Sachsen und GUIs Wiehl überflutet. Die großen Wassermassen haben zudem zum Ausfall der Kanalisation geführt. Auch die Reuß hat Schaden angerichtet. Dort, wo sie über die Ufer trat, beispielsweise hier auf dem Campingplatz beim zeichnerischen Offenbach, nahe der Grenze zum Kanton Zug. Nicht weit davon einen Hünen Berg im Kanton Zug hat der 100 jährige Damm Löcher. Diese wurden gestern nun mit Schotter aufgefüllt, um Überschwemmungen und große Schäden zu verhindern. Die Unwetter haben aber nicht erst jetzt in der Zentralschweiz zu großen Schäden geführt. Bereits Ende Juni gab es einen riesigen Hagelsturm im Luzerner Dorf. Voll Husein wurden ganze Dächer abgedeckt und die Ziegel von Tennisball großen Hagelkörner zerschlagen. Die Schäden sind immens. Die Ställe sind bis Netzte staubig, flog Zeljko so Sturm. So ein Fehler. Das hätten wir jetzt der labte Frau Mann vorstellen. Die Schadensbilanz sinkt, Zahlen ist noch nicht abgeschlossen, aber unsere Umfrage in 7 der am meisten betroffenen Kantone zeigt, dass allein die Gebäudeversicherung schon jetzt auf Schäden von mehreren hundert Millionen Franken kommen. Die verheerendsten Schäden meldet bisher der Kanton Luzern Bis zu 200 Millionen Franken werden die Unwetter Kapriolen kosten. Auch der Kanton Zug wurde empfindlich getroffen, etwa 58 Millionen Franken schaden vor allem wegen Hagel. Zürich rechnet auch wegen der Sturmnacht von Montag auf Dienstag insgesamt mit 40 Millionen Franken Schaden. Auch die Unwetter rund um die Aare gehen ins Geld. Bern rechnet mit deutlich über 50 Millionen Franken Folgekosten. Weiter flussabwärts meldet der Kanton Solothurn elf komma fünf Millionen und der Kanton Aargau verzeichnet Stand heute 27 Millionen Franken Schaden. Der Kanton Neuenburg meldet bis zu 40 Millionen Franken. Dort hatte ein reißender Bach vor drei Wochen das Dorf Kressin verwüstet. Insgesamt beträgt die Schadenssumme an Gebäuden alleine in diesen sieben Kantonen bereits jetzt 427 Millionen Franken. Und der Direktor der Gebäudeversicherung Luzern, Dolph Kubelik, steht jetzt bei Raphael Prinz. Ja, wir haben es gesehen die Luzerne Gebäudeversicherung ist am stärksten betroffen von der ganzen Schweiz bisher von diesem Unwetter Sommer. Und ich wage es nicht, sich auf Schwyzerdütsch, wie wäre ich da? Das hat den Vorteil Gebäude Gebäudeversicherung Ihr Zattoo Schadensfall Handy bereits Eziden, so Marco, das bringt ja tatsächlich Ausschlag ist dort sachlich das riesige organisatorisch süße Verorte irgendwo mit dem Mikro konfrontiert sind Naboo der finanzielle B'Elanna stieg für Riesling mit 4,6 Remi Buche hinterrücks bereits im Juni hemme in Oslo die private Situation Kobo zu erhebliche Gebäude hatte für Tent insgesamt zwei Dosi KV und aus hätte die Schaub dargestellt. Natürlich verheeren die Hagelschlag vermochte 20. Juni Bogis wie die Zwölftonmusik Schautafel braucht hängt. Was heißt das konkret finanziell? Frau Krekel mit der verus. Das sind. Die nummer eins. Hinter spitzige von 150 bis 200 Millionen Frauen sharpe belange lei uß element bauer chartanalyse bevor sie sich das vorstellen kann an ein kantonale Gebäudeversicherung Inkasso so meine stelle ich mir natürlich Fettdruck vorbereitet mit kein Dyke die Resa verschaffe mir den rückversichern Vertrag und wenn's ganz schlimm kommt, dann werden interkontinentale. Risiko ist miteinander Gebäudeversicherung Thema. Das steht auch wieder im interkommunale Lous gleich. Also wenn I Kanton extrem Schaper hält wie er. Können sie das für die kantonale Gebäudeversicherung unterstützt. Ionische solidarisch Systemes. Wer hatte denn die große Karte Grands je nach Größe vom Kanton Tunfisch gleit um, wenn kantonale Gebäudeversicherung Merkel-Kurs Katastrophen Ereignis muss bekäme. Denn gehÃrte die andere Component mit finanziellen Beitrag. Was will sie denn so, dass sie einen Seventh ganz forciert so extrem wie Naturereignis dir Hüft? Was heißt das für eine gedeihliche versehentlich armed Blickauf Zukunft? Jörg Gebäudeversicherung Humor ist natürlich nicht schlecht, die watet Situationen auch zitiere. Sie fordert die finanzielle Voraussetzung dafür, um die Scharrten auch finanziell zu bewältigen. Das private Konzept von eige Theresa alfo unregulierte Jorinde HuffPo rückversichert kriegt's Vertrag und bedingte Kontrolle Risikos glich die Ex-SED mit der Prävention. Was wir auch in Zukunft so extrem ist, kann auch eine Tandler. Ich danke. Prävention ist ganz, ganz wichtig und zeigt. Teleschau Entsprachen die positive ergebnis eines sieht sich das persönliche temporary monatsnamen wie sie doc sahnt auch terrys womit www. Schließlich wo doch hätts menschen im moment schon absehbar wesentliche chatte auf der Gebäude verhindere den zinsertrag massnahme öffentliche hond, wo fläche schutz beinhaltet Bennie Sabra Objektschutz months enorme Tote Eigenthümer die kantonale Gebäudeversicherung engagieren sich sehr stark der Prävention. Es ist Köthen zu sehen. Rabenhof Koppe Ende. Ja, das heißt, sie würde ich zeige EZA. Im Hochwasser hängt die Sache, die SEZ idw zurzeit nicht ständig auf. So mancher oder manche dieser Fluch hört sich das besitzt Bio-Diesel absolut. Hängt, braucht die Cray wurster der gebäude in der mir hält bis jetzt könne. Obwohl derselbe Drüse Geläuf sind, ist nur Freiwasser im großen Stil Gebäude, die kolosse und Charte halte sich die ganze beste dank, dass sie konnte. Sie verzieht das gebäude tatsächlich arm dran sind und sich zieht genau hend. Also, man kann sagen, ungefähr 14 000 Schadensfälle hat die Luzerner Kantonale Gebäudeversicherung in diesem Sommer bereits. Dieses Hochwasser könnte sich die Situation entspannen. Da ist man im Moment zuversichtlich. Und trotzdem wird diese Unwetter Sommer, Luzern und die Versicherungen noch sehr lange beschäftigen. Vielen Dank. Nach Luzern könnte sich die Situation entspannen. Wie sieht das aus in den nächsten Tagen? Wir kommen sicher nochmal darauf zurück. Aber ja, bei den Keeping ist es so, dass wir an den Alpenrand sehen, was morgen die Peaks sehen werden. Aber noch werden die CPD ganz langsam zurückgehen, weil von den Alpen relativ viel Wasser noch fliesst. Die 0K Grenze steigt ab morgen auf über 4000 Meter. Es hat viel geschneit oberhalb von 200 3000 Meter in den letzten ein, zwei Wochen. Dazu kommt Die Gletscher schmelzen fort im Berner Oberland. Und das wird dazu führen, dass die GrÃnder, aber auch die Luzerner und andere Englaender z.B. in Richtung Idealstaat relativ viel wÃrst du noch führen werden und die Pegel langsam zurückgehen. Beim Jura bei den Juroren 10 ist es so, dass aktuell der Sepp Bickel am Bieler See höher liegt als am Neuenburger See. Darum fließt das Wasser zurück in den 9. Die 300 Kubikmeter pro Sekunde etwa. Und das führt dazu, dass der ECB am Neuenburger See erste am Dienstag Mittwoch die maximale Quote in der Gefahrenstufe 4 erreicht. Ja, und wer die letzten Tage und Wochen auch im Dauereinsatz stand, das war die Feuerwehr. Unsere Reporterin Miriam Fuchs war gestern in Niederaußem am Bieler See unterwegs. Ein See, der heute über den Rekord Pegel von 2007 angestiegen ist. Und da gibt es auch viel zu tun. Teezeremonie, Zwerg, Fahrräder, ökologisches Sache und logisch und recht gut machen. Diese beiden Feuerwehrleute sind diese Woche im Dauereinsatz. Sie unterstützen die Bieler Berufsfeuerwehr in Nidal am Dialer See. Und hier, mitten in einem Wohnquartier, ist die Feuerwehr in diesen Tagen am stärksten gefragt. Das Problem Wasser dringt in zahlreiche Keller und Garagen. Denn der Grundwasserspiegel ist stark angestiegen und drückt auf die Kanalisation, die hier tiefer liegt. Auch in diesem Haus kämpfen die Bewohner seit Stunden gegen das Wasser im Keller. Wir müssen im Moment Beka, wo bis jetzt präventiv eine US-Boden Beruf Sucker, das heißt, sie schaut in Gränze, kaut aber die Zähne knabbert laut Luftschutz. Was fehlt? Und jetzt runter aufs Niveau von Harry Potter. Jetzt Rücksitze. Bulette machen wir doch. Weil die Feuerwehr nicht konstant jeden Keller auspumpen kann, hilft sie auf andere Weise, etwa mit Absperrungen. Ich bringe den anders Sandsack zur Nachahmung des Here to this post. Der Kampf gegen das Wasser erlaubt keine Pausen. Das ist, was wir jetzt vor Anne vom Ong Luftschutz Favourite Mut oder Druck zu. Mehr Pötter Das Niveau vom Rob. Ich habe gesagt, CBS Frauenteam bedeutet Deutsch zu Hause. Und wenn BÃrse beschliesse, drückt mit 13 zumut. Döhler Antrieb ist die Hoffnung, den Schaden gering zu halten. H-Bombe du tätig. Was wird dann noch so kreisen um mich spät. Man muss die Lyta Optionen im letzten jederzeit retten, was zu retten ist. Seit 10 Jahren engagiert sich der Familienvater bei der Feuerwehr. Er war Anhänger der heimholen, die die Hochfeld ob er braucht Akzeptanz und Verständnis für Familie draufmachen und Durchbruchs hätte. Was macht sie da? Gut, mache ich. Mir macht es Spaß, hier im Haus für sparsame, ungern andere Bismarckstraße Sinnvolles zu machen. Und dann mache ich das eigentlich ganz gut. Heute Abend hätte Schöns denke gut ins MFC, aber es geht nicht ums Aussehen. Zum nächsten Einsatzort, doch sie berühmte Märkischer bereits Åke durch Sturm Gang in die Tiefgarage. Ich frage, was Sie und Herr Doktor müssen, nur Senator Geldstrom beim Sinus Flusslauf hat es dort mit Kenyon Bouchard Herr was? Die Kanalisation fließt nachher um mit armenisches Verleumdungen Name respektive Privatfunk Name mit dem aufwÃrts damit rum. Das war's. Rücksitzbank bisher immer sehr froh, dass ich sie sauber vorbereitet habe. Gorlowka des Rachitis. Die Autos sind in Sicherheit, dass die Leute ihre Tiefgaragen leerräumen. Dafür hat die Feuerwehr gesorgt, unter anderem mit einer Flyer Aktion. Eine Anwohnerin will wissen, wie sie ihren Keller besser schützen kann. Strom Essigsäure Ich werde sicher elektrisch relativ schnell Strom und auch mit der Zaumzeug Heirat ist Plastikgeld nachhilft, durchaus Lf5. Der nächste Einsatzort der Bieler See, der weit über seine Ufer schwappt, noch mehr. Nur mehr Führungskräfte mit Lebensrechte. Michael Nur mal so für mich. Ich beobachte nur, wie es kommt. Und mit wirklich tätiger Pyrotechnik zu aushältst, ist mir auf Dauer nicht weniger wichtig. Möglich. Haufe Aber hast du dich da machtlos? Thomas Roberto GÃte! Der Einsatz der beiden Feuerwehrleute ist noch lange nicht zu Ende. Schüttelst ich hoffe, der. Der Direktor der Schweizerischen Feuerwehr Verbandes hat auch mit angepackt. Der Einsatzleiter vom Stützpunkt Feuerwehr Burgdorf und er ist uns zugeschaltet ist bei der guten Rubik ich es im Moment Ruhe bewahren. Ich habe eine Norte, das schwedisches ruhig führet, hält dir die Arbeit gemacht in präventive BRIC, sprich die Immobilie Hochwasser Sperren vorm Rechner Nini baue diese Fieberwahn. Ich hör sie nicht so gut, aber ich nehme ihn auf. Sander Kurt Mizzi. Die Kakadus der Regime kürzt sie, die Puffen. Sander Prima. Sagt sie nur aus Barnim, die ich aber wahrscheinlich trotzdem höre, oder? Klar haben wir nur Breck, klar, da Dachsparren Niekisch groß mir. Wüsste nicht was die PQ stand nur Witter mache sprich frühs gehts wie die absperrt gibts da die Straße Bröcker Nummern für die Chormusik gesperrt warte wüsste Wüste ohne der Druck wo groß sich von deiner Wassermanns auf die mobile Sperre eine HD dann Druck stand. Oder aber net und Owens wartet bessere nussig gestaute wurde nicht frühs ich die Situation noch nicht fertig. Ja und sie sauberer und mehr wizards cady buche als einsatzleiter was ich laufe. Ja, das Mädel, die Faubourg sehr Lichtschacht war, was ich kontra Privatkrieg, wo das Mädchen war auch so wenig Stauungen ich, denn ich liebte den Jungen für die Xenophober schlammig Ex-Ehefrau nicht abklopfen, nicht die einzige Zufahrt toute Ortsteile, womit ich mich so frei mache Otra pro Nacht rutsch mit rund 50 Kubikmeter Watt Strasse blockiert und damit unpassierbar gemacht hat. Jetzt hat man es auch gemerkt. Im Beitrag wollte sich Aggression macht dauerndem ich mein Produkt. Jetzt ne Minuspunkt. Was bringt es garnet? Wieso net? Nee, das bringt im Moment nüt die arbeite für eine Nordic Staud Worte der Grundrechte Grundwasserspiegel, wo der Mensch sehr hierarchisch, das heißt, das war's vor mir ab Pumpe, das läuft. Automatische Ungarinnen bietet sie zu. Daher investieren wir im Moment diese Ressource Lehrberufe Objekt, wo noch hypertrophe sie oder aber Ufer Schutz vor kritische Infrastruktur etc. Comedia auf viel Nutria Schiene mir schafft mit aus. Es ist gar nicht möglich, dass so eine große Anzahl von Notwist überall liegt, sie, die sie, das heißt frühs gut priorisieren, die wichtig und entsprechend nachhallt. A schaut der Platz noch am Morgen abzuarbeiten. Lucht Richtig verstanden ist die Frankfurter Lüt oder womit es vor allem dann verstanden sucht bringe. Wo sind Sie froh drum? Genau dein Punkt, das Lüt verstarb mit Jeunet Broglie, sie dixi mit Charme und das horny eine Woche mehrfach. Mir ist die Sache mir Kommafehler 2 3 4 Sturm vielleicht schon Mitternacht, mit der ich noch nicht vergesse, ob die Momente lang Luisi MeToo nicht für Raucher findet. Sie und zweitens die Frau bestrafen verstandnis. Das ist mir füle werden die da war keine Zentimeter wasted nicht ins Blaue lief Organisation nicht die Crespo Institut. Also dort, wo ne Botz Lumpen unter Hypo vorhanden ist, bitte sauber hauen darlege und nit Notrufnummer der Wahlen. Das ich Priebe Jetzt noch eine letzte Frage was raten Sie jetzt? Du lügst also was du was Roma im Moment machen? Also Feli hat es ja doch heftig drauf. In kritischem Gebiet noch retten, was noch zu retten ist. So Liegenschaftspolitik sauber Soundanlage, Objekt, Gegenstand, Stand, Mobiliar, Stock, Juvenal und zweitens ganz wichtig sich sauber in Quart bringe ich sie Absperrgitter respektiere, und wenn Sie dux ich die Wassermasse Toaster, denn der Fluss hat eine Bartko Slowake, die halte ich sauber nicht in Gefahr bringen. Danke vielmals noch Burgtor Fußball Stoltz. Grundschul David vorkauen trotz ehrende worden. Es ist nichts Experte müssen wir jetzt Orly verführt wurde Schrift in ISOs Stau zieht hart, aber aus der Vergangenheit gelernt oder das Massaker Aufwands ums waren Sie Steem Gott Ihres Kerngebiet? Wie funktioniert das? Ja, es ist so, das wären gesetzliche öfter Akajew Stufe verbunden c2. Diese Connell ist unserem Frum malt verantwortlich vor Hochwasser Warnung. Und dort werden die groß so Flöße in der Schweiz die großen Seen in der Schweiz beworben wäre. Herr Füllstoff Wichse stehen Grüne nicht Craig vor der Havard Skalp mit massig als orange mit erheblich rot Täve Schur Tagesprogramm Alexey das ist groß und es dunkelrot noch sehr rosig vor. Das ist im Moment bei den beiden sehen Vierwaldstättersee viel Rosa ist mit Stufe 5 bewahren Bielefelds mit Stufe 5 bewahrend. Unter der D'UNE ist jetzt mit Stufe 5 bei Waren. Dann haben wir Stufe 4 am Zürichsee. Wir haben Stufe 4 am Briand zur See und dann in den Flüssen Aare unterhalb des Thunersee. Jedoch ist es nicht Stufe 4 bewahrend und auch der Hochrhein bei Börsel. Gut, gemäß ihren Prognosen und Berechnungen werden dann in den Kantonen die Leute weiter gehandelt. Die müssen schalten und hebeln und die Schleusen aufmachen oder zumachen. Und wie das funktioniert, das zeigt uns jetzt Scheuerl Baumann. Der war nämlich heute in der Berner Schaltzentrale der gewusste Regulierung. Wie viel Wasser ablassen, welcher Schleuse? Wie hoch öffnen und welche Schäden potentiell in Kauf nehmen. Das wird unter anderem hier entschieden in der Gewässer Regulierung des Kantons behend. Wir sind hier in der Schaltzentrale. Hier auf diesen Bildschirm kommen alle Informationen zusammen. Hier können auch die Schleusen gesteuert werden in Briefen zur sehr am Thunersee und auch in Port bei Bel. Zwar droht zu Mundart trotz Frage Bernhard währenddes Leiter von Quaas Reguliere vom Kanton Bern. Wie funktioniert das heute? Ganz einfach. Die Schleuser Regulierung, wo sie rausgetragen. Genau. Mik selbstständige Frau ist eine Säe hier zum Beispiel vom Board und wenn der Abfluss suchen wir selbst bestimmen, was ich klicke Clickworker. Ich mache genau die A+ morgen ich Heger das wird automatisch Vertrag Lagerung ist nachher genauso voraussieht dauert pro alawitische verbessert dank ja Arvo hier der Überblick hätteste Bernhard geschüttelte der Abteilungsleiter verquaste regelmÃÃig Kanton Bahn Bernhard Shuttle wie ich Situation im Moment. Ja, es hat langsam aufgehört regnet das im Real Life. Das heißt aber nicht, dass sich die Hütte biologische Situation entspannt. Het Tschäpe Kellertür immer nur langsam ausstiege, die verharrend auf sehr höherem Niveau und der Abbau wird sehr lang tue dem ist die aus im Überblick Khunchom im Fortfall zu entscheiden, was da für Entwicklung könnte passieren, denn im richtigen Moment Schleuse Ufer zur Tour und das komplexes meckern auch Stühle zu schütter verschiedener sehr anspruchsvolle EU-Vorgabe. Wenn man bedank das Dach und hat ein Staat der Sieche, so muss man eine schneiderte zieht 12 völlig sauber funktionsfähig. Sie habe ich hier Hauptstütze offenes Rises SCOTUS bildet motivierte regulierter Team Forke Stütze die euch ab. Wie funktioniert das? Wie entscheidet die, wo das Wasser Oblate zusammen Thunersee der Hellsicht span vielleicht weniger freut wird matta unter Wasser oder Δημήτριος, wenn man Oblate Aargau Solothurn betroffen. Wie verteilt denn das Wasser gedacht ja gleich die vierteilige sehr schwierig und im moment irgendwelche spontane entscheide mache das ich net auch seit mehr passier usi entscheide uf regulären reglement, die sich seriös erarbeitet wurde, die sie Absprache, die Signa Mikat und die Behälter beinhaltet. Natürliche Kompromiss und Kompromiss heisst, dass es nie alle freed erwarte sie ausser sich meistens so dass alle irgendwo lehrt uns Friede sie und wenn sie d'arcy. Denn dann Committees wie sie bei Gurk macht he die sieht sie zwei sich für ihre Bibel Quaste reguliere Ordners Hochwasser. Denn was hält sie verandert den Kanton Bern hat ja zum Beispiel Hochwasser entlang erstieg Stollberg q.e.d. Statt d'un wo hew. Das hiesse so daher do it security Dienstleister dei schwächliches strikter Regulierung kann in Thun, wo jetzt in Betrieb isch das sicher bis Allgemeinheiten Hochwasser Schutzmassnahmen verbessert. Nachher Heyme investiert die reguliere Anlage beispielswiese die reguliere lag bot die Scheme neu Girlande Zustand. Die Millimeterarbeit passt, aber ein riesengrosse Schritt gemacht, die der Lage der JAL. Der neue Styria baut het, wo man bi bedarf im Notfall auch schnell reagieren auf sonstwelche Yukiko is möglich Warrick sie wie GÃte Sitz wittere der nÃchste Tag und Stunde Jahr zweiter entspannender weniger Packerl. Trotzdem UmstÃnde ich es für euch noch ne ne das ich snr Lonnie wenn mir hört denkt wie viel Wasser jetzt abspielgeräte ich Gertie der Joya ganze neue Burg sein bel ist sehr in Mode. Se wird das sehr sehr lang du auser Wochen wird das Doel bis das Wasser baute und der Zustand wird dazua für das Tal unterhalb von Bile sei Nolans sehr viel Wasser werd für HR Shuttle dank der Firma für dei üblich melos ich olla wieter Schafer ja man sieht es. Es ist eine ruhige Stimmung, die hier herrscht bei der gewisse Regulierung. Aufruhr oder Aufregung ist hier definitiv fehl am Platz. Zu komplex ist dieses Mekkaner zwischen den verschiedenen sehenden Schleusen und Flüssen. Und zu zugespitzt ist im Moment auch die Wasser Situation im Kanton Bern. Ja, und wir haben eine angetönt. Die Schweiz hat aus der Vergangenheit gelernt. Das letzte Hochwasser dieser Art 2005 hat Schäden in Höhe von rund drei Milliarden Franken verursacht. Seither wurde massiv in den Hochwasserschutz investiert. Silvia Staub und Tobias Müller berichten. Die kleine Emme, ein reißender Fluss Luzern, erinnert an Venedig in Thun, wird geroutet statt gekickt. Land unter Im Berner Matic Quartier 2005 entstanden schweizweit rund drei Milliarden Franken Schäden. Aus diesem Jahrhunderthochwasser habe man viel gelernt, sagt Andre Brianna vom Wasser Forschungsinstitut Airbag. Es ist sicher bewusst geworden, dass Hochwasserschutz nicht einfach nur heißen kann, Dämme zu bauen. Es ist klar geworden, dass das Wasser und die Gewässer Raum brauchen. Und es ist auch klar geworden, dass es nie eine hundertprozentige Sicherheit geben kann, dass man immer auch berücksichtigen muss, was passiert, wenn das Wasser doch einmal über die Dämme fliesst. So werden beispielsweise im Berner Matte Quartier unterdessen solche mobilen Hochwasser Sperren eingesetzt. Luzern baute den Hochwasserschutz nach 2005 aus und sanierte das Reuß. Wer in Zürich wurden Hochwasser Schutzmassnahmen für die Siel im Modell erprobt und mittlerweile umgesetzt. Außerdem ist eine Entlastung Stollen an der Siel geplant. Seit den extremen Hochwassern 2005 haben Bund und Kantone insgesamt viereinhalb Milliarden Franken in den Hochwasserschutz gesteckt. Und es sollen auch weiterhin jährlich rund 380 Millionen sein, um den Schutz künftig noch besser zu regeln. Wird aktuell das Wasserbau Gesetz Teil revidiert? Dabei sollte auch die Siedlungs Entwässerung, also Dohlen und Kanalisation mit einbezogen werden. Hält die Airbag fest. Wenn es so stark regnet wie in den letzten Tagen teilweise lokal, dann vermag dieses System diesen Wassermassen nicht mehr zu schlucken. Und dann läuft es in den nächsten Keller oder die nächste Straße runter. Hochwasserschutz ist und bleibt eine Daueraufgabe in der Schweiz. Daueraufgabe Ja, wir sehen aber auch, es funktioniert das mit dem Hochwasserschutz dennoch stellen Sie sich vor, David Folgen hätte nichts getan seit 2005. Was wäre jetzt passiert? Ja, man muss schon sorgen. 2005 hatten die großen Schäden. Sie haben es gesehen im Bericht über drei Milliarden Mann. Es gab damals eine große Ereignisse Analyse. Man hat etwas 2005 Ereignis analysiert. Wie viel Schaden gab es? Wie hoch waren die Pegel? Was kann man verbessern? Man hat dann die Läden rausgezogen und dann Maßnahmen definiert. Und die Maßnahmen hat man jetzt umgesetzt. Man hat die Warnung und Vorhersage vor Hochwasser beim Bundesamt für Umwelt verbessert. Man hat neue Wetterauer installiert auf Blender Lamont oberhalb von Montana oder auf den Weißflog Gipfel in Davos. Man hat aber auch Interventions Maßnahmen verbessert. Das haben wir vor vielen weiteren gesehen mit den Beaver Schleifen. Man hat viele Biebers Schleicher eingekauft, die die örtlichen Feuerwehren. Es gibt viel mehr Objektschutz. Man machte andere Maßnahmen. Man hat verschiedene Hochwasser entlassen, Stolen gebaut z.B. tun oder auch in least Miesbach. Der war gerade vor drei Wochen im Einsatz. Dieser Entlassung stolz einen großen Glück sagt man ein größeres Hochwasser dort verhindern können und sich Rauch Midland sogenannte Retention Bauvolumen Bäckchen, wo man Hochwasser abführen kann, damit dann das Hochwasser weiter unten keine Schäden herbeiführt. Wir müssen das Ganze doch auch noch Klimatologe anschauen und diskutieren. Felix Blume War das jetzt oder ist das jetzt ein Wetterereignisse Ereignis oder ist es eben doch eine direkte Auswirkungen des Klimawandels? Es ist ein Wetterereignisse einfach abgeschlossen, diese fünf Tage oder meinetwegen auch der ganze Monat, der daherkamen. Aber wenn man das dann in der Wiederholung sieht immer wieder, dann ist das natürlich ein Klima Phänomen. Und wenn wir jetzt die ganze Sache anschauen über die verschiedenen Parameter bei der Temperatur ist es ganz klar, da wird es wärmer. Hingegen beim Niederschlag, da gibt es unendlich viele ihre Meinungen und wir haben für das eine Grafik vorbereitet. Wir sie jetzt mal anschauen. Da sehen wir die Niederschlags Grafik Seite 18 64 18 64 wird in der Schweiz gemessen und da haben wir immer wieder Jare gehabt, die deutlich zu nass waren. Vorallem sticht da hier das Jahr 2007 heraus, das absolut überschießen und dann auf der anderen Seite haben wir in Grün die Jahre, die deutlich zu trocken waren. Von denen gab es immer wieder sehr viele, ist mehr oder weniger ausgeglichen. Und jetzt die Kernaussage mit dem Durchschnitt, wenn wir den Durchschnitt anschauen seit 1864 ist der langjährige Niederschlag plusminus konstant. Es gibt im Sommer auf der Alpen Nordseite keinen Trend zur Niederschlags Zunahme und auch nicht zur Abnahme. Die Aussage ist, dass die Jahr zu Jahr Schwankungen ganz extrem sind. Und die nehmen ja zeitlich mit der Klimaveränderung eher noch zu. Wir haben das auch schon diskutiert. Das mit dem Jetstream, mit den großen Aussparungen. Da haben wir während acht Wochen mehr oder weniger das gleiche Wetter. Und je nachdem im Sommer haben wir acht Wochen und 12 Wochen trocken, wie wir das 2018 erlebt haben oder dann nachher auch, wie wir das jetzt gerade erleben, wo wir im Bauch drinnen sind. Dieses Chaos drehen Sie jetzt auch auf der rechten Grafik, wie es dieser Jetstream sehr stark ausbaut. Und wenn wir da wirklich so unter einem Saug sind, dann regnet es eben immer wieder. Und je tiefer diese Säcke auch werden, desto weniger bewegen sie sich von Westen nach Osten. Also sie werden immer stationär und von dem Heer nehmen eben auch diese konstanten Ereignisse zu. Also entweder große Trockenheit oder eben auch sehr viel Niederschlag. Und das zieht sich dann hin bis in die Landwirtschaft, die natürlich extrem gefordert ist. Weil wir müssen jetzt Saat anpflanzen, die einerseits große Trockenheit aushält und auf der anderen Seite auch nicht fault, wenn es über Wochen keine Sonne, keinen Sonnenschein gibt und immer wieder regnet. Was sagen Sie zu dieser Frage? Ist das ein Wetterereignisse oder schätzen Sie das so ein, dass es doch eine direkte Auswirkungen ist des Klimawandels? Also was wir ganz klar sehen dass die stark Niederschlägen der Schweiz zugenommen haben in letzten 100 Jahren, das ist ganz klar nachweisbar. Was wir auch sehen, dass physikalisch bedingte wärmere Luft kann mehr Feuchtigkeit speichern. Das ist einfache Physik. Klaus Klopper Gleichung Wir haben eine Erwärmung global von einem Grad in der Schweiz von 2 Grad. Es gibt noch rund ein Potenzial von 13 bis 15 prozent mehr Feuchtigkeit in der Atmosphäre. Es ist einfach mehr Energie da. Und was wir natürlich auch sehen ist der Anstieg des schneefrei Grenze. Ranzige Schneefall Gränze in den letzten 150 Jahren um mehrere hundert Meter nach oben im Zusammenhang mit stärkeren Niederschlägen führt daneben zu diesen größeren Hochwasser gerade aus den Voralpen Alpen. Da sind wir ganz klar seit 1985 87 z.B. an der Kondor oder an der Lücke im Berner Oberland, dass die Opfer Schuhspitzen die Hochwasser spitzen, die jährlichen wirklich markant kommt in den letzten 30 Jahren zugenommen haben. Und das ist gerade wegen diesen Phänomenen geschuldet stärkere Niederschläge in Kombination mit einer höheren Schneewehe Grenze. An dieser Stelle der Hinweis auf unsere App Alle Informationen aktualisieren wir laufend und Sie finden das bei uns im Live-Ticker auf unserer App oder online bei äße Treffpunkt CEA. Da können Sie alles abrufen. Wie geht es jetzt weiter? Felix Blume? Es gibt eine Bauernregeln, die heißt Sieben Tage. Wie geht das? So wie das Wetter am Siebenschläfer Tag, so es sieben Wochen bleiben machen. Diese sieben Wochen sind noch nicht vorbei. Der Siebenschläfer taugt. Das war, das war 20. Juni. Und da war das Gewitter. Hat jetzt der seriöse Meteorologe dann nicht nur den 27. Juni, sondern nimmt die ganze letzte Juni Woche. Aber auch da war es Gewitter. Weil der Jetstream sehr weit im Süden war. Und das zieht sich genau jetzt. Bis jetzt hat sich das so durchgezogen und die Tendenz sieht auch so aus, dass es noch nicht wirklich erinnert ist. Gut für die kommende Woche, da haben wir wirklich eine Beruhigung. Also Montag bis Freitag dann doch mehrheitlich Sonneck über den Bergen vielleicht noch einzelne Gewitter, aber dann bereits auf das kommende Wochenende sehen, wie das Sein in Kaltluft Tropfen der Richtung Großbritannien und Frankreich kommt und wohin das dann in der übernächsten Woche zieht. Ist doch ein bisschen unsicher. Aber gerade die Einsatzkräfte, die tun wirklich gut daran, das im Auge zu behalten, nicht alles auf die Seite zu räumen. Denn es ist durchaus möglich. Ähnlich wie 2007, dass sich ein Erreichens ein größeres Ereignis wiederholen könnte. Und das heißt auch wenn es jetzt ein paar Tage schön wird, das gibt noch keine Entwarnung für die Flöße und zählen ja überhaupt nicht. Es fließt viel Schmelzwasser von oben nach. Die Böden sind blot schnorrt, sie sind mit Wasser gesättigt. Die Hauptfarbe Reaktion ist wird nach explosionsartige zu den Gewittern übergehen. Dazu kommt, dass die Alpenrand Seen randvoll sind. Auch die Juden an Seen Bodensees noch im Steigen. Gerne ist noch am Steigen. Das heißt, die Systeme sind voll, bis diese Systeme diese Judah 10 abgebaut sehen. Dass er im Baske ist, erwarten wir. Bei trockenem Wetter wird es rund zwei Wochen gehen, bis das ganze Wasser aus Murten, Neuenburger und Bile See auf einem Thermalwasser staun. Wieder sind die Pegel, wenn es immer wieder ein bisschen Regen dazukommt Gewitter gibt, kann es durchaus 3 4 Wochen gehen, bis das wieder einigermaßen auf einem normalen Niveau ist und so lange, dass die Seen hoch sind. Für natürlich auch die Aare unterhalb des Bieler Sees, aber auch die Rais, die Limmat und der Hochrhein relativ viel Wasser mit sich. Also noch keine Entwarnung. Jetzt ist es ja so! Damit sind wir schon fast am Ende der Sendung und ich bedanke mich ganz herzlich bei meinen Gästen, bei Felix Blume natürlich und bei Ihnen. David Volkan Das war wirklich sehr spannend. Auch sehr interessant zu sehen, wie sich es auch weiterentwickelt. Wir sind noch nicht ganz am Ende, denn in Zukunft, das haben wir jetzt gelernt, kann es vermehrt sein, dass wir solche Wetterextremen dann eben auch sehen. Große Wassermassen in der Schweiz haben werden eine Konditoreien. Rheinfelden hat sich schon seit den 60er Jahren darauf eingestellt und produziert hinter dicken Panzerglas. Auge in Auge mit den Wassermassen. Der Rhein an der Fensterscheibe Süßes wird hier in der Backstube der Konfis Graf im Angesicht der Fluten zubereitet. Ein spezieller Arbeits-Platz. Ein mittelprächtig ist auch schön, aber wenn man es so wunderbar justiert und weint, höre ich ständig das hab ich speziell so zum Schaafe gute Feelgood hat man ein bisschen Angst. Aber gröste höre Showbiz SLI murmele ich meine außer wenn es ihn wirklich hören Vereinstreue. Ich stand da und sah zu wie Lüthje und deine ich doch speziell. Seit bald 100 Jahren wird hier in Rheinfelden gebacken. Panzerglas, Scheiben von zwei Zentimeter Stärke schützen seit Jahrzehnten erfolgreich vor dem Rhein Wasser schlimmste füruns ich natürlich schwemmen Holz wo che bene trugst. Das war der schlimmste unter mir schaufeln nöm, wenn Schieber ganz mit Wasser abdeckte. Sch leben direkt am Rhein leben mit dem Wasser. Solange nichts weiter passiert, ist es für alle ein faszinierendes Naturschauspiel. Damit sind wir am Ende, diese Sendung. Diese Sondersendung. Nochmals herzlichen Dank in die Runde. Auch nach draußen. Zu den Korrespondenten und ihren Gesprächspartnern. Ihnen zuhause. Danke fürs Interesse. Genießen Sie die Ferien und kommen Sie gesund zurück. Einen guten Überblick. Und viele Loacker.