{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2580
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Das Sturmtief in der Nacht auf heute war von einer au\'dfergew\'f6hnlichen Heftigkeit sehr viel Regen \'fcber mehrere Stunden, dazu starke B\'f6en mit den entsprechenden Folgen. In Z\'fcrich sind die Aufr\'e4umarbeiten im Gange. Die Lage bleibt auch in anderen Teilen der Schweiz angespannt. Die Pegelst\'e4nde von Fl\'fcssen und Seen sind n\'e4mlich mit den vielen Niederschl\'e4gen weiter gestiegen. Elmar Platzer. Im Laufe des heutigen Tages hat sich die Hochwasser Situation weiter zugespitzt, und zwar schneller als erwartet. Zum Beispiel an einer der wichtigsten Verkehrs Routen der Schweiz. So war der Gotthardtunnel heute stundenlang gesperrt. In der Gegend wurden auch einzelne H\'e4user vorsorglich evakuiert, weil sich die Lage mittlerweile etwas entspannt hat. Ist die Autobahn A 2 auf Urner Seite wieder f\'fcr den Verkehr freigegeben? Im Kanton Bern ist der Pegel der Aare stark angestiegen. Im Berner Matte Quartier sind bereits Grundwasser Pumpen im Einsatz, das bislang aber noch nichts Schlimmeres passiert sei, verdanke man den aufgebauten Hochwasser sperren, sagt al\'e1 Salih, Kommandant der Feuerwehr Bern. Die die Schutzma\'dfnahmen haben das Ziel erreicht. Sie haben bis jetzt wenige Eins\'e4tze auch St\'fcck nur auf das Hochwasser zur\'fcckzuf\'fchren sind. Und aufgrund dem Einbau des Hochmoor zu Schutzma\'dfnahmen sind sie hier richtig. Bei verschiedenen Seen sind die Pegel stark angestiegen, unter anderem beim Z\'fcrichsee. Beim Vierwaldst\'e4ttersee und beim Genfer See. Und die Walliser Beh\'f6rden haben eine Unwetterwarnung f\'fcr die Rhone und deren Seiten Th\'e4ler ausgegeben. Dort werden starke Unwetter bef\'fcrchtet, die zu Erdrutschen f\'fchren k\'f6nnten. David Folgen Hydro Logie beim Bundesamt f\'fcr Umwelt blickt sorgenvoll auf die n\'e4chsten Tage. Uns macht nat\'fcrlich die Lage in den n\'e4chsten Tagen schon ein bisschen Sorgen, wenn wir sehen, mit was f\'fcr Niederschl\'e4gen wir von Mittwoch bis Freitag nochmals rechnen m\'fcssen. Da sind Mengen von 60 bis Tylers 100 Millimeter nochmals gesaugt und das flei\'dfig im Mittelland und nochmals Benotungen. Und das k\'f6nnte dann das Fass zum \'dcberlaufen bringen, sodass wir dann vermutlich noch h\'f6here Stufen ausrufen m\'fcssen, auch wenn es bis jetzt noch zu keinen dramatischen Hochwasser Folgen gekommen ist. Und obwohl der Regen heute Abend vielerorts eine kleine Pause einlegt zum Aufatmen, ist es noch zu fr\'fch, denn die B\'f6den sind ges\'e4ttigt, die Grundwasser St\'e4nde sind hoch und die Seen randvoll. Das bleibt eine heikle Konstellation. Elmar Plauze hat berichtet.}